三、简答题
1、如何正确理解马克思主义中国化的科学内涵
2、如何正确把握科学发展观的主要内容
3、马克思主义中国化的重要意义
4、实事求是思想路线有什么重要意义？
三、简答题
1、简述新民主主义革命总路线的基本内容
2、简述新民主主义革命的基本纲领
3、简述建立统一战线的必要性和可能性。
4、简述党的过渡时期总路线的基本内容
5、简述我国社会主义改造的历史经验是
6、简述党提出过渡时期总路线的可能性
三、简答题
1、为什么说发展才是硬道理
2、社会主义的本质是什么
3、简述社会主义初级阶段基本路线的内容
4、“三步走”发展战略的内容
5、“三个有利于”标准的内容
6、如何正确处理改革、发展、稳定的关系？
三、简答题
1、为什么说发展才是硬道理
2、社会主义的本质是什么
3、简述社会主义初级阶段基本路线的内容
4、“三步走”发展战略的内容
5、“三个有利于”标准的内容
6、如何正确处理改革、发展、稳定的关系？
四、论述题
1、怎样理解社会主义本质的重大意义
2、试述社会主义初级阶段的基本纲领的内容
3、试述改革是一场新的革命。
三、简答题
1，简述社会主义市场经济体制的基本特征。 
2，简答确立公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度的根据。
3，简述中国特色社会主义的民主政治制度的内容。 
4，如何理解党的领导、人民当家作主和依法治国的关系？
5、中国特色社会主义文化建设的战略地位。
6、社会主义核心价值体系的基本内容。
7、社会主义和谐社会的科学涵义
8、党中央把推进社会主义和谐社会建设作为全面建设小康社会和未来中国发展的重要任务的现实依据是什么
四、论述题
1、如何推进经济又好又快的发展？ 
2、试述依法治国的重要意义。
3、试述中国特色社会主义文化建设的基本方针。
4、构建社会主义和谐社会的重要意义
三、简答题：
1，简述“和平统一、一国两制”构想的背景。
2，“和平统一、一国两制”构想的基本内容
3，实现祖国统一的基础和前提是什么？
三、简答题：
1、简述和平共处五项原则的基本内容
2、简述独立自主和平外交政策的基本原则
四、论述题：
如何维护世界和平，促进共同发展。
三、简答题
1、新时期爱国统一战线的内容？
2、为什么说党是社会主义事业的的领导核心
四、论述题
论述从生死存亡的高度认识党群关系的重大意义
