 

                           毛概复习资料

第一章 马克思主义中国化的历史进程和理论成果

一、单项选择题（在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的-----上。）

1． D 在1938年党的六届六中全会上作的题为《论新阶段》政治报告中，最先提出了“马克思主义中国化”这个命题。D

A．李大钊 B．陈独秀 C．恽代英 D．毛泽东

2．马克思主义中国化，就是将马克思主义的 C 相结合。

A．基本原理同中国具体实践 B．普遍真理同中国具体实际

C．基本原理同中国具体实际 D．普遍原理同中国具体实践

3．中国特色社会主义理论体系包括 C

A．毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想

B．毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观

C．邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想

D．邓小平理论和“三个代表”重要思想

4．1945年党的 C 将毛泽东思想确立为党的指导思想。

A．六大 B．六届六中全会 C．七大 D．八大

5．党的 B 上，邓小平第一次提出了“建设有中国特色的社会主义”的重要命题。

A．十一届三中全会 B．十二大 C．十三大 D．十四大

6．党的 C 正式提出“邓小平理论”这一科学概念

A．十三大 B．十四大 C．十五大 D．十六大

7．党的 C 把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道，确立为党必须长期坚持的指导思想并写进了党章。

A．十四大 B．十五大 C．十六大 D．十七大

8．“三个代表”重要思想创造性地回答了 A

A．建设什么样的党、怎样建设党的问题

B．什么是社会主义、如何建设社会主义

C．什么是发展、如何发展的问题

D．什么马克思主义、如何坚持和发展马克思主义的问题

9． 在党的 D 上，科学发展观被写入党章，使之成为我国经济社会发展的重要指导方针和发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。

A．十四大 B．十五大 C．十六大 D．十七大

10．以人为本，就是 A

A．以最广大人民的根本利益为本 B．以广大工农的根本利益为本

C．实现最广大人民群众的自由发展 D．关注人民群众的发展要求

二、多项选择题（在每小题列出的四个选项中至少有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。多选、少选、错选均无分。）

1．马克思主义中国化就是 AC

A．运用马克思主义解决中国革命、建设和改革的实际问题

B．把中国革命、建设的实践经验和历史经验提升为理论

C．把马克思主义根植于中国的优秀文化之中

D．使马克思主义能够自然的解决中国革命所面临的一切问题

2．马克思主义中国化过程形成了两次历史性飞跃，产生两大理论成果是 AC

A．毛泽东思想是第一次飞跃的理论成果

B．邓小平理论是第二次飞跃的理论成果

C．中国特色社会主义理论体系是第二次飞跃的理论成果

D．惟有科学发展观是马克思主义中国化最新成果

3．毛泽东思想的科学含义是 ACD

A．马克思列宁主义在中国的运用和发展

B．毛泽东个人的思想

C．被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结

D．中国共产党集体智慧的结晶

4．毛泽东思想的活的灵魂是 BCD

A．解放思想

B．实事求是

C．独立自主

D．群众路线

5．邓小平理论的科学含义是 ACD

A．马克思列宁主义的基本原理同当代中国实践和时代特征相结合的产物

B．邓小平个人的思想

C．毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展

D．中国共产党集体智慧的结晶

D．惟有科学发展观是马克思主义中国化最新成果

6．邓小平理论主要包括 ABCD

A．社会主义本质理论

B．社会主义初级阶段理论

C．社会主义改革开放理论

D．社会主义市场经济理论

7．“三个代表”重要思想的集中概括就是，中国共产党必须始终代表中国 ABD

A．先进生产力的发展要求 B．先进文化的前进方向

C．先进政治的民主力量 D．最广大人民的根本利益

8．江泽民指出，贯彻“三个代表”重要思想 ABD

A．关键在坚持与时俱进 B．核心在坚持党的先进性

C．原则在坚持以人为本 D．本质在坚持执政为民

9．科学发展观包括 AB

A．第一要义是发展 B．核心是以人为本

C．基本要求是统筹兼顾 D．根本方法是全面协调可持续

10．以人为本，体现了 ACD

A．马克思主义历史唯物论的基本原理 B．一切阶级社会的共性

C．我们党全心全意为人民服务的根本宗旨 D．推动经济社会发展的根本要求

三、简答题：

 

1．马克思主义中国化的科学内涵？

 

 

 

2.毛泽东思想的历史地位和指导意义？

 

 

 

3.科学发展观的主要内容？

 

 

第二章 马克思主义中国化理论成果的精髓

 

 

一、单项选择题（在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。）

1．马克思主义中国化理论成果的精髓是 C

A．理论联系实际 B．解放思想

C．实事求是 D．与时俱进

2．我们党实事求是的思想路线是在 B

A．第二次国内革命战争时期确立的

B．新民主主义革命时期确立的

C．新中国建立初期确立的

D．“文化大革命”结束后确立的

3． B 重新确立了实事求是的思想路线

A．毛泽东 B．邓小平

C．江泽民 D．胡锦涛

4． B 首先提出毛泽东思想是个理论体系，必须“完整准确地理解毛泽东思想”

A．胡耀邦 B．邓小平

C．江泽民 D．胡锦涛

5．1941年，毛泽东在 A 中提出实事求是的定义

A．《改造我们的学习》

B．《实践论》

C．《反对本本主义》

D．《论新民主主义》

6．党的十七大提出 C ，是发展中国特色社会主义的一大法宝

A．实事求是 B．与时俱进

C．解放思想 D．求真务实

7． C 指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉”。

A．毛泽东 B．邓小平

C．江泽民 D．胡锦涛

8．走自己的路，是我们党 A

A．总结长期历史经验得出的基本结论

B．对坚持马克思主义得出的深切体会

C．在马克思主义中国化过程中得出的重要观点

D．进行马克思主义理论创新获得的重大收获

9．我们通常把党的思想路线称作是 A

A．实事求是的思想路线 B．群众路线

C．组织路线 D．政治路线

10．马克思主义中国化理论成果的精髓同党的思想路线是 A

A．完全一致的 B．比较一致的

C．不一致的 D．相似的

二、在每小题列出的四个选项中至少有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。多选、少选、错选均无分

1．实践中检验和发展真理，要坚决反对“两个凡是”的观点。“两个凡是”即 AB

A．凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护

B．凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循

C．凡是毛主席说过的话，都是最高指示

D．凡是毛主席过问的案子，都不能翻案

2．党的实事求是思想路线的基本内容是 ABCD

A．一切从实际出发 B．理论联系实际

C．实事求是 D．在实践中检验和发展真理

3．中国共产党在历史上曾存在过两种错误倾向 AB

A．从书本出发的教条主义

B．从狭隘经验出发的经验主义

C．从判断出发的主观主义

D．从逻辑出发的本本主义

4．与时俱进就是党的全部理论和工作要 AB

A．体现时代性 B．把握规律性

C．富于创造性 D．增加主动性

5．解放思想通常包括两种情况 AB

A．对原来的认识进行再认识，正确的部分坚持，错误的部分纠正

B．在研究新情况、解决新问题、总结新经验基础上，形成新的正确认识

C．一切从实际出发，自觉把思想认识从那些不合时宜的观念中解放出来

D．从对主观主义和形而上学的桎梏中解放出来

6． 解放思想 ABCD

A．是发展中国特色社会主义的一大法宝

B．是党的思想路线的本质要求

C．是实现实事求是的前提条件

D．是发展中国特色社会主义的思想保证

7．求真务实 ABCD

A．就是不断求我国社会主义初级阶段基本国情之真，务坚持长期艰苦奋斗之实。

B．求社会主义建设和人类社会发展规律之真，务抓好发展这个党执政兴国的第一要务之实。

C．求人民群众的历史地位之真，务发展最广大人民根本利益之实。

D．求共产党执政规律之真，务全面加强和改进党的建设之实。

８．在中国革命、建设和改革问题上，最根本的就是要坚持把马克思主义与中国实际结合起来，坚定不移地走自己的路，其理由是 ABC ：

A、走自己的路，在思想方法上体现了矛盾的普遍性和特殊性的统一

B．走自己的路，在基本立场上体现了独立自主和和对外开放的统一

C．走自己的路，在理论原则上体现了理论与实际的具体的历史的统一

D．坚持实事求是思想路线，在中国革命、建设和改革问题上，最根本的就是要坚持把马克思主义与中国实际结合起来，坚定不移地走自己的路

９．实事求是思想路线的重大意义是 ABC

A．是马克思主义认识论在马克思主义中国化实践中的运用、丰富和发展

B．是制定并贯彻执行正确的政治路线的思想基础

C．是加强党的思想作风建设，提高党的领导能力的重要内容

D．实事求是是马克思主义中国化理论成果的精髓

10．坚持实事求是，要做到 ABD

A．继续解放思想

B．不断推进理论创新和实践创新

C．不断加强党的思想作风建设，提高党的领导能力的重要内容

D．坚定不移地走自己的

三、简答题

1.实事求是思想路线的基本路线和重要意义？

 

 

 

第三章 新民主主义革命理论

一、单项选择题（在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。）

1．近代中国的社会性质是 D

A．封建社会的性质 B．半封建社会的性质

C．半殖民地社会的性质 D．半殖民地、半封建社会的性质

2．近代中国的社会性质和主要矛盾，决定了中国革命是 A

A．资产阶级民主革命 B．新民主主义革命

C．社会主义革命 D．无产阶级革命

3．毛泽东第一次提出新民主主义革命的科学概念和总路线的基本内容，是在 D

A．《在晋绥干部会议上的讲话》 B．《井冈山的斗争》

C．《新民主主义论》 D．《中国革命和中国共产党》

4．新民主主义革命理论的核心问题是 A

A．无产阶级的领导权问题 B．武装夺取政权问题

C．推翻帝国主义压迫问题 D．无产阶级的同盟军问题

5．新民主主义革命的前途是 C

A．资本主义 B．新民主主义

C．社会主义 D．共产主义

6．区分新旧民主主义革命的根本标志是 D

A．革命对象不同 B．革命动力不同

C．革命前途不同 D．革命领导阶级不同

7．中国革命由旧民主主义向新民主主义转变的标志是 C

A．辛亥革命 B．新文化运动 C．五四运动 D．国民革命运动

8．新民主主义经济纲领中极具中国特色的一项内容就是 C

A．没收封建地主阶级的土地归农民所有

B．没收国民党四大家族官僚资本归新民主主义国家所有

C．保护民族工商业 D．消灭民族资本主义

9．毛泽东阐述中国共产党和中国革命的三个法宝的著作是 D

A．《反对本本主义》 B．《在晋绥干部会议上的讲话》

C．《论人民民主专政》 D．《〈共产党人〉发刊词》

10．毛泽东建军思想的核心是坚持 A

A．党对军队的绝对领导 B．全心全意为人民服务

C．建设新型人民军队 D．保持军队的无产阶级性质

二、多项选择题（在每小题列出的四个选项中至少有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。多选、少选、错选均无分。）

1．随着鸦片战争后帝国主义的不断入侵，中国的社会性质发生了两个根本性的变化，即 BC

A．封建的中国逐步变为已有资本主义萌芽的中国

B．封建的中国逐步变为半封建的中国

C．独立的中国逐步沦为半殖民地的中国

D．独立的中国逐步变的越来越强大

2．中国无产阶级自身的特点和优点是 ABCD

A．深受外国资本主义、本国封建势力和资产阶级的三重压迫

B．分布集中，有利于无产阶级队伍的组织和团结

C．有利于革命思想的传播和形成强大的革命力量

D．大部分出身破产的农民

3．1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容是 ABCD

A．无产阶级领导 B．人民大众的

C．反对帝国主义、封建主义 D．反对官僚资本主义的革命

4．新民主主义革命的对象是 ACD

A．官僚资本主义 B．民族资本主义

C．帝国主义 D．封建主义

5．新民主主义革命的动力包括 ABCD

A．农民阶级 B．工人阶级

C．城市小资产阶级 D．民族资产阶级

6．中国民族资产阶级的两面性是指 BD

A．买办性 B．妥协性

C．垄断性 D．革命性

7．新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即 ACD

A．民族的 B．先进的

C．科学的 D．大众的

8．1928年，毛泽东在两篇著名的文章中，提出了工农武装割据的思想，这两篇文章是AB

A．《中国红色政权为什么能够存在？》 B．《井冈山的斗争》

C．《战争和战略问题》 D．《中国革命和中国共产党》

9．中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，必须处理好三者的关系，这三者是 ABC

A．土地革命 B．武装斗争

C．农村革命根据地建设 D．统一战线

10．共产党区别于其他政党的显著标志是 ACD

A．理论和实践相结合 B．艰苦奋斗 C．和人民群众紧密联系在一起D．自我批评

 

第四章 社会主义改造理论

一、单项选择题（在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。）

1．从中华人民共和国的成立到社会主义改造基本完成的这段时期是 A

A．我国从新民主主义到社会主义过渡的时期 B．我国社会主义初级阶段

C．我国社会主义建设的时期 D．我国新民主主义革命的结束时期

2．毛泽东在中央政治局会议上正式提出过渡时期的总路线和总任务是在 B

A．1952年9月 B．1953年6月

C．1953年9月 D．1952年6月

3．党在过渡时期总路线的实质是 A

A．使生产资料的社会主义所有制成为我们国家和社会的唯一的经济基础

B．实现国家的工业化 C．对农业和手工业的社会主义改造

D．对资本主义工商业的社会主义改造

4．党在过渡时期总路线的主体是 B

A．逐步完成社会主义改造的任务 B．逐步实现国家的社会主义工业化

C．逐步建立社会主义公有制基础 D．逐步消灭非社会主义因素

5．对农业社会主义改造的基本原则是 A

A．自愿互利、典型示范和国家帮助 B．自愿互利、积极引导和稳步前进

C．阶级分析、典型示范和国家帮助 D．阶级分析、积极引导和稳步前进

6．我国农业合作化过程中建立的农业生产互助组的性质是 B

A．新民主主义性质 B．社会主义萌芽性质

C．半社会主义性质 D．完全社会主义性质

7．我国农业合作化过程中建立的高级农业生产合作社的性质是 D

A．新民主主义性质 B．社会主义萌芽性

C．半社会主义性质 D．完全社会主义性质

8．初级形式的国家资本主义是国家对私人工商业实行 A

A．委托加工、计划订货、统购包销、经销代销 B．个别企业的公私合营

C．全行业的公私合营 D．委托加工、计划订货

9． 我国对资本主义工商业的社会主义改造基本完成的标志是 D

A．加工订货的实行 B．单个企业公私合营的实现

C．统购包销的实行 D．全行业公私合营的实现

10．社会主义制度在中国确立的主要标志是 D 
A．中华人民共和国的成立 B．国民经济的恢复与调整
C．《中华人民共和国宪法》的颁布 D．社会主义改造的胜利完成

二、多项选择题（在每小题列出的四个选项中至少有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。多选、少选、错选均无分。）

1．新民主主义社会中存在的三种主要的经济成分是 ABD

A．社会主义经济 B．个体经济

C．合作经济 D．资本主义经济

2．党的七届二中全会提出的“两个转变”是 AB

A．由农业国转变为工业国 B．由新民主主义国家转变为社会主义国家

C．由新民主主义社会转变为过渡时期 D．由过渡时期转变为社会主义时期

3．在新民主主义时期，中国社会存在的三种基本的阶级力量为 ABC

A．工人阶级 B．农民阶级和其他小资产阶级

C．民族资产阶级 D．大地主大资产阶级

4．党在过渡时期总路线，充分考虑了具有实现的可能性是 ABCD

A．我国已经有了相对强大的和迅速发展的社会主义国营经济

B．土地改革后，广大农民具有走互助合作道路的要求

C．党和国家在调整工商业的过程中，出现了一系列国家资本主义形式

D．国际形势有利于中国向社会主义过渡

5．对农业社会主义改造大体上经历的三个阶段是 ABC

A．发展互助组 B．建立初级农业生产合作社

C．发展高级社 D．建立人民公社

6．在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累的丰富经验是 AB

A．坚持社会主义工业化建设和社会主义改造同时并举

B．采取积极引导、逐步过渡的方式

C．先工业化后改造 D．用和平方法进行改造

7．过渡时期总路线被称之为“一体两翼”的总路线，其中“两翼”是指 BCD

A．国家社会主义工业化 B．对农业社会主义改造

C．对手工业社会主义改造 D．对资本主义工商业社会主义改造

8．在新中国成立后，民族资产阶级具有两面性，即 AD

A．剥削工人 B．革命性

C．动摇性 D．接受工人阶级及其政党的领导

9．在中国工商业社会主义改造过程中，在工业当中实行的低级形式的国家资本主义有ABC

A．委托加工 B．计划定货

C．统购包销 D．经销代销

10．社会主义改造的基本完成，使我国社会各方面发生了根本变化，主要表现在 ABCD

A．社会主义公有制已经成为我国社会的经济基础

B．确立了中国共产党领导的人民民主专政的社会主义基本政治制度

C．广大劳动人民成为国家和社会以及掌握自己命运的主人

D．人民日益增长的经济文化需要同经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾，成为我国社会的主要矛盾

三、简答题

1．党在过渡时期的总路线的可能性？

 

 

 

第五章 社会主义本质和根本任务

一、单项选择题（在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。）

1．邓小平理论的首要的基本理论问题是 C

A．解放思想，实事求是，与时俱进 B．社会主义本质

C．什么是社会主义，怎样建设社会主义 D．发展才是硬道理

2．中国特色社会主义建设道路的初步探索，始于 A

A．毛泽东 B．邓小平

C．江泽民 D．胡锦涛

3．邓小平提出的社会主义的根本原则是 A

A．一个是公有制占主体，一个是共同富裕 B．第一是改革，第二是开放

C．第一是解放思想，第二是坚持四项基本原则

D．第一是坚持公有制为主体，第二是坚持按劳分配为主

４．邓小平明确提出社会主义本质的著名论断是在 D

A．党的十一届三中全会上

B．党的十二大上

C．党的十三大上

D．1992年的南方谈话中

5．十六大以来深化了对社会主义本质认识的标志是 B

A．提出了科学发展观

B．提出了社会和谐是中国特色社会主义的本质属性

C．提出了求真务实

D．提出了发展是党执政兴国的第一要务

6．社会主义的根本任务是 B

A．巩固人民民主专

B．发展生产力

C．消灭剥削，消除两极分化

D．满足人民群众日益增长的物质文化需要

7．邓小平认为，中国解决所有问题的关键是要靠 D

A．强大的人民政权

B．强大的人民军队

C．安定团结的政治局面

D．自己的发展

8．科学技术是第一生产力是 C

A．周恩来1956年提出的著名论断 B．毛泽东1958年提出的著名论断

C．邓小平1988年提出的著名论断 D．江泽民2000年提出的著名论断

9．邓小平提出“发展才是硬道理”是在 D

A．1982年 B．1983年

C．1987年 D．1992年

10．为全面落实科学技术是第一生产力的思想，我国提出了 B

A．人才强国战略 B．科教兴国战略

C．振兴科技战略 D．高校扩招战略

二、多项选择题（在每小题列出的四个选项中至少有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。多选、少选、错选均无分。）

1．在探索适合中国国情的社会主义建设道路中做出贡献的除了毛泽东、邓小平之外还有ABCD

A．周恩来 B．刘少奇

C．陈云 D．朱德

2．关于社会主义本质理论提出过程，下列选项正确的是 ACD

A．1980年针对改革开放初期人们的困惑和疑虑，邓小平在论述怎样才能发挥社会主义优越性时提出了“社会主义本质”这个概念

B．20世纪90年代初，邓小平提出了“社会主义本质”这个概念

C．1992年南方谈话中明确提出了关于社会主义本质的著名论断

D．在全面总结我国社会主义实践的历史经验和改革开放新鲜经验的基础上，邓小平提出了社会主义本质的著名论断

3．邓小平采用排除法思考社会主义本质，认为 ABCD

A．贫穷不是社会主义 B．发展太慢不是社会主义

C．平均主义和两极分化都不是社会主义 D．没有民主就没有社会主义

4．社会主义本质的科学内涵 AC

A．强调解放和发展生产力在社会主义本质中的地位

B．指出了解放和发展生产力的手段和目的

C 突出强调消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕

D．社会和谐是中国特色社会主义的本质属性

5．关于“发展才是硬道理”这一命题，下列说法正确的是 BCD

A．1990年邓小平提出了“发展是硬道理”的著名论断。

B．把发展生产力作为社会主义建设的根本任务，符合马克思主义基本原理，是巩固和发展社会主义制度的必然要求。

C．是对社会主义实践经验教训的深刻总结。

D．是适应时代主题变化的需要。

6．“发展是党执政兴国的第一要务”的提出，是 ABC

A．由中国共产党的执政地位所决定的 B．对执政规律认识的深化

C．实现党对所承担的历史责任的需要

D．实行改革开放以来我们党的一条主要经验

7．社会主义本质理论的重要意义有 ABCD

A．把对社会主义的认识提高到了一个新的科学水平

B．为我们真正搞清楚什么是社会主义奠定了科学基础

C．为我们在实践中创造充满活力的社会主义指明了方向

D．是对马克思主义的重大发展

8．党要代表先进生产力的发展要求，就要 ABCD

A．使生产关系和上层建筑的各个方面不断体现先进生产力的发展要求

B．坚持改革，不断完善社会主义生产关系和上层建筑

C．充分发挥全体人民的积极性、主动性和创造性

D．大力推动科技进步和创新

9．下列关于科学技术的观点哪些是正确的 ACD

A．马克思提出科学技术是生产力

B．邓小平提出科学技术是生产力

C．邓小平提出科学技术是第一生产力

D．江泽民指出科学技术是第一生产力，而且是先进生产力的集中体现和主要标志

10．毛泽东在进行社会主义建设的过程中，提出的正确观点有 ABCD

A．不能剥夺农民，不能超越阶段

B．社会主义可以区分为“不发达的社会主义”和“比较发达的社会主义”

C．在社会主义经济占优势的条件下，可以消灭了资本主义，又搞资本主义

D．社会主义建设具有自身规律，具有艰难性、复杂性和长期性

三、简答题

1.社会主义的本质和科学内涵？、

 

 

 

 

2.为什么说反战才是硬道理？

 

 

 

第六章 社会主义初级阶段理论

一、单项选择题（在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。）

1．邓小平指出：中国的现实国情是 B

A．处于并将长期处于社会主义初级阶段 B．人口多、底子薄、生产力落后

C．发展不平衡 D．商品经济不发达

2．在马克思主义发展史上，第一次提出“社会主义初级阶段”这一具有特定内涵的新概念的是 D

A．马克思 B．列宁 C．毛泽东 D．邓小平

3．深刻理解和把握住我国的基本国情，就必须 A

A．把社会主义社会的性质同它的发展程度有机的统一起来 B．进行改革开放

C．坚持一个中心两基本点 D．解放思想实事求是与时俱进

4．我国社会主义初级阶段始于 A

A．1956年社会主义改造完成 B．1981年初级阶段概念提出

C．1982年党的十二大 D．1987年形成社会主义初级阶段理论体系

5．第一次提出我国社会主义制度处于初级的阶段是在 A

A．1981年的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》 B．1982年党的十二大

C．1986年的《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》 D．1987年党的十三大

6．社会主义初级阶段的主要矛盾是 A

A．1981年党的十一届六中全会提出来的

B．1982年党的十二大提出的

C．1987年党的十三大提出的

D．1986年《关于社会主义精神文明建设决议》提出的

7．党的十五大，第一次系统阐述党在社会主义初级阶段的 D 
A．基本路线 B．基本理论 C．基本方针 D．基本纲领
8．我党第一次全面系统阐述社会主义初级阶段理论，是在党的 C 
A．十一届三中全会 B．十二大 C．十三大 D．十四大
9．全面建设小康社会是 B

A．是党的十七大提出来的奋斗目标 B．党和全国人民到2020年的奋斗目标

C．党和全国人民到2010年的奋斗目标 D．党和全国人到建国一百周年的奋斗目标

10．在社会主义初级阶段，社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，这个主要矛盾决定了党和国家的中心任务是 B

A．在社会主义条件下发展市场经济，不断解放生产力和发展生产力

B．以经济建设为中心，集中力量发展社会生产力

C．完善社会主义市场经济体制，使市场对资源配置起基础作用

D．保持国民经济持续、快速、健康地发展

二、多项选择题（在每小题列出的四个选项中至少有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。多选、少选、错选均无分。）

1．认识国情，最重要的是 AB

A．清楚现实社会的性质和发展阶段 B．认识社会主要矛盾和它的变化

C．了解国家的人口和地理环境 D．清楚本国制度

2．社会主义初级阶段的含义是 ABCD

A．我国社会是社会主义 B．我们必须坚持而不能离开社会主义

C．我国的社会主义还处于初级阶段 D．我们必须从实际出发，不能超越这个阶段

3．关于社会主义初级阶段的基本特征表述正确的是 ABCD

A．党的十三大、十五大和十七大都进行了科学概括

B．在社会主义初级阶段这个长期的历史过程中，必然要经历若干具体的发展阶段并显现出不同时期的阶段性特征

C．党的十七大从八个方面分析和概括了新世纪新阶段我国发展呈现出的的新的阶段性特征

D．当前我国发展的阶段性特征，是社会主义初级阶段基本国情在新世纪新阶段的具体体现

4．社会主义初级阶段主要矛盾 ACD

A．贯穿于这个阶段的整个过程和社会生活的各个方面

B．是阶级矛盾 C．要求党必须坚持以经济建设为中心

D．深刻反映了我国社会主义初级阶段的特殊本质

5．党在社会主义初级阶段的基本路线指出 ABCD

A．初级阶段的奋斗目标是：建设“富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化”

B．实现目标的基本途径是：“一个中心，两个基本点”

C．实现目标的领导力量和依靠力量是：“领导和团结全国各族人民”

D．实现目标的根本立足点是，“自力更生，艰苦创业”

6．关于“三步走”的发展战略表述正确的是 AC

A．1987年党的十三大把邓小平“三步走”的发展战略构想确定了下来

B．“三步走”战略始于毛，成于邓

C．党的十五大把“三步走”战略的第三步进一步具体化为三个阶段性目标

D“三步走”战略是党的十二大提出的

7．邓小平提出的分“三步走”的战略步骤是 ABD

A.第一步，从1981年到1990年，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题

B.第二步，从1991年到上世纪末，使国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平

C.第三步，到2010年，实现国民生产总值比2000年翻一番，人民生活更加宽裕

D.第三步，到本世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化

8．我国人民生活总体上达到了小康水平，现在达到的小康是 ACD

A、低水平的 B、不成熟的

C、不全面的 D、发展不平衡的

9．党的十七大提出全面建设小康社会的要求是 ABCD

A．增强发展协调性，努力实现经济又好又快发展

B．扩大社会主义民主，更好地保障人民权益和社会公平正义

C．加强文化建设，明显提高全民族文明素质；加快发展社会事业，全面改善人民生活

D．建设生态文明，基本形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式

10．党的十七大提出全面建设小康社会的经济发展新要求有 ABCD

A．实现人均国内生产总值2020年比2000年翻两番

B．社会主义市场经济体制更加完善

C．自主创新能力显著提高，进入创新型国家行列

D．社会主义新农村建设取得重大进展

三简答题

1. 社会主义初级阶段的基本含义是什么？

 

 

 

 

2我国为什么长期处于社会主义？

 

 

 

3,.邓小平提出的老三步和江泽民提出的新三步？

 

 

 

 

 

第七章 社会主义改革和对外开放

一、单项选择题（在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。）

1．正式使用“对外开放”一词的是 C

A．毛泽东 B．周恩来

C．邓小平 D．江泽民

2．中国的改革是全面的改革，在全面改革中 C

A．政治体制改革是重点 B．文化体制改革是重点

C．经济体制改革是重点 D．教育体制改革是重点

3．把对外开放作为基本国策是在 D

A ．1978年党的十一届三中全会 B ．1980邓小平在中央工作会议上的讲话

C ．1981年党的十一届六中全会 D． 1984年党的十二届三中全会

4．我国的对外开放格局是 C

A．由东部到中西部逐渐开放 B．努力加入世贸组织

C．全方位、多层次、宽领域、 D．是一个有点到面的过程

5．经过十五年的艰苦谈判，我国于 C 年加入世贸组织，标志我国的对外开放进入了一个新阶段

A．1999年 B．2000年 C．2001年 D．2002年

6．邓小平指出，一个国家“要摆脱贫困，在经济政策和对外政策上都要立足于自己的实际，不要给自己设置障碍，不要孤立于世界之外。根据中国的经验，把自己孤立于世界之外是不利的。”这句话强调的是 C

A．改革是社会主义中国的强国之路 B．四项基本原则是立国之本

C．对外开放是我国必须长期坚持的基本国策 D．社会主义建设必须以经济建设为中心

7．“改革是中国的第二次革命”是从 A

A．扫除发展社会生产力的障碍这个意义上说的

B．对社会各个方面要进行根本性变革的意义上说的

C．根本上改变束缚我国生产力的经济体制意义上说的

D．根本上改变束缚我国生产力的政治体制意义上说的

8．我国社会主义改革是一场新的革命，其性质是 C

A． 解放生产力，发展生产力 B． 社会主义基本制度的根本变革

C． 社会主义制度的自我完善和发展 D． 建立和完善社会主义市场经济体制

9．我国的改革是的起点是在 D

A．经济 B．政治

C．城市 D．农村

10．党的十七大指出，新时期中国最鲜明的特征是 C

A．解放思想 B．与时俱进

C．改革开放 D．快速发展

二、多项选择题（在每小题列出的四个选项中至少有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。多选、少选、错选均无分。）

1．改革开放是 ABD

A．决定当代中国命运的关键抉择 B．是建设中国特色社会主义的全新探索

C．是对原有经济体制细枝末节的修补

D．是党在新的时代条件下带领人民进行的新的伟大革命

2．改革开放过程中出现的矛盾、困难和问题 ACD

A．只有通过深化改革、扩大开放才能得到解决

B．是在解决我国社会主要矛盾过程中出现的，是主流而不是支流

C．希望一蹴而就，一下子解决所有问题的想法都是不现实的

D．同任何伟大变革一样，不可能不遇到困难和问题

3．三个有利于标准是 ACD

A．有利于发展社会主义生产力 B．有利于推进改革开放

C．有利于增强社会主义综合国力 D．有利于提高人民生活水平

4．正确处理改革、发展、稳定的关系要做到 ABCD

A．改革是动力，发展是目的，稳定是前提

B．保持改革、发展、稳定在动态中的相互协调和相互促进

C．把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来

D．把不断改善人民生活作为处理改革、发展、稳定关系的重要结合点

5．把对外开放作为基本国策的最重要依据是 AC

A．现在世界是开放的世界 B．当今时代主题是和平与发展

C．中国的发展离不开世界 D．世界大战是可以推迟的

6．关于“当今世界是开放的世界”的表述正确的是 ABD

A．这是对世界经济发展历史的深刻总结

B．这是生产社会化和商品经济、市场经济发展的必然结果

C．20世纪的第一次产业革命开启了世界市场

D．表现在以信息化为基础的新技术革命推动下，经济全球化趋势更加明显

7．我国形成全方位的对外开放格局是指 ABCD

A．对资本主义国家开放

B．对社会主义国家开放

C．对发达国家开放

D．对发展中国家开放

8．对外开放与独立自主、自力更生的关系是 ACD

A．独立自主、自力更生是我们的立足点

B．讲独立自主、自力更生就是要关起门来搞建设

C．独立自主、自力更生是实行对外开放的基础

D．对外开放是为了增强独立自主、自力更生的能力

9．改革是全面的改革，包括 ABCD

A．经济体制改革 B．政治体制改革

C．文化体制改革 D．社会体制和其它各方面的体制的改革

10．不断提高开放型经济水平，要 ABC

A．转变对外贸增长方式，提高对外贸易效益 B．坚持“引进来”和“走出去”相结合

C．切实维护国家安全 D．不断加强对外交往

三、简答题

1．如何正确处理改革、发展、稳定的关系？

 

 

 

4．怎样理解独立自主、自力更生与对外开放之间的辩证关系？

 

 

 

 

第八章 建设中国特色社会主义经济

一、单项选择题（在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。）

1．社会主义市场经济理论认为，计划经济与市场经济属于 A

A．不同的调节经济手段 B．不同的经济增长方式

C．不同的经济制度的范畴 D．不同的生产关系的范畴

2．国有经济在国民经济中的主导作用主要表现在 C

A．国有资产在社会总资产中占有量的优势 B．国有经济能控制垄断性行业

C．国有经济对国民经济的控制力 D．国有经济在国民经济中占主体地位

3．在社会主义初级阶段，非公有制经济是 B

A．社会主义公有制经济的补充 B．社会主义市场经济的重要组成部分

C．具有公有性质的经济 D．逐步向公有制过渡的经济

4．我国现阶段存在按劳动力价值分配的方式，其重要原因之一是存在着 A

A．非公有制经济 B．国有经济

C．集体经济 D．股份合作制经济

5．建设创新型国家的关键是 B

A．人才 B．科技

C．加强自主创新 D．引进技术

6． 社会主义市场经济体制是指 A

A．在社会主义国家宏观调控下，使市场在资源配置中发挥基础性作用的经济体制

B．在不需要国家宏观调控下，使市场在资源配置中完全自由地发挥作用的经济体制

C．计划和市场相结合的经济体制 D．计划调节为主、市场调节为辅的经济体制

7． 走中国特色新型工业化道路，要紧紧抓住经济结构战略性调整这条主线，着力推进 C

A．经济发展方式的转变 B．扩大国内消费需求

C．产业结构优化升级 D．促进出口增长

8． 党的 D 报告第一次提出建设生态文明的目标

A．十三大 B．十五大 C．十六大 D．十七大

9．十七大强调推进社会主义新农村建设首要任务是 C

A．增加农民收入 B．实行村民自治

C．发展现代农业，繁荣农村经济 D．加强农村基础设施建设

10．明确提出要促进国民经济又好又快发展是在党的 C

A．十五大 B．十六大 C．十七大 D．十八大

二、多项选择题（在每小题列出的四个选项中至少有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。多选、少选、错选均无分。

1．“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场”。邓小平这一论断的内涵是 BC

A．计划和市场都属于社会基本制度的范畴

B．计划和市场都是资源配置的方式

C．计划和市场不是社会主义与资本主义的本质区别

D．计划和市场是不能兼容的

2．社会主义社会实行按劳分配是由 AB 决定的：

A．社会主义生产资料的公有制 B．社会主义社会的生产力发展水平

C．存在旧的社会分工，劳动还是谋生的手段 D．社会主义经济仍然是商品经济

3．社会主义市场经济体制的基本特征是 ABC

A．在所有制结构上，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展

B．在分配制度上，以按劳分配为主体、多种分配方式并存

C．在宏观调控上，更好地发挥计划和市场两种手段的长处，使社会主义的优势和市场经济优势能够得到充分发挥

D．社会主义市场经济体制不体现社会主义的制度特征

4．按生产要素分配有多种不同的分配方式，就其内容可以分为以下几种类型 ACD

A．以劳动作为生产要素参与分配 B．按劳分配的收入分配方式

C．劳动以外的生产要素所有者参与分配 D．管理和知识产权类的生产要素参与分配

5．公有制经济的主体地位主要体现在 AC

A．公有资产在社会总资产中占优势 B．公有资产在各个地方和产业中都占优势

C．国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用

D．国有经济的比重大于非公有制经济

6．我国区域经济的协调发展，主要是处理好几方面的关系 BC

A．汉族与少数民族的关系 B．东部和中西部的关系

C．沿海和内地的关系 D．三次产业之间的相互关系

7．社会保障体系包括 ABCD

A．社会保险、社会救助 B．社会福利、优抚安置和社会互助

C．商业保险 D．慈善事业

8．提高自主创新能力，建设创新型国家，是 ABCD

A．提高我国国际竞争力的客观需要 B．贯彻落实科学发展观的重大举措

C．全面建设小康社会的重大举措 D．解决我国当前发展难题的紧迫要求

9．建设创新型国家，要把握 BCD

A．教育是关键 B．科技是关键

C．教育是基础 D．人才是核心

10．公有制经济包括 ABC

A．国有经济 B．集体经济

C．混合所有制经济中的国有才分和集体成分 D．个体经济

三、简答题

1.社会主义市场经济体制的基本特征？

 

 

 

2创新型国家的内涵？

 

四、材料题

怎样处理收入差距？

 

 

 

 

第九章 建设中国特色社会主义政治

一、单项选择题（在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。）

1．发展社会主义民主政治，最根本的是 B

A．进一步完善人民代表大会制度

B．把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来

C．进一步完善共产党领导的多党合作和政治协商制度

D．把坚持为人民服务、代表最广大人民的根本利益结合起来

2．我国的根本政治制度是 C

A．共产领导的多党合作和政治协商制度 B．基层群众自治制度

C．人民代表大会制度 D．民族区域自治制度

3．人民当家作主的根本途径和最高实现形式是 B

A．依法治国 B．实行人民代表大会制度

C．坚持共产党的领导 D．实行最广泛的真正的民主

4．多党合作的首要前提和根本保证是 B

A坚持社会主义制度 B中国共产党的领导

C马克思主义指导思想 D无产阶级专政

5．人民政协的主要职能是 C

A．长期共存、互相监督 B．长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共

C．政治协商、民主监督、参政议政

D．团结最广的人民建设富强民主文明和谐的社会主义现代化

6．民族区域自治的核心是 D

A．民族平等 B．民族团结

C．共同繁荣 D．保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方的事物的权利

7．我国大陆八个民主党派是 C

A．执政党 B．在野党

C．参政党 D．反对党

8．社会主义法制的基本要求是 A

A．有法可依、有法必依、执法必严、违法必究

B．法律面前人人平等 C．将社会主义民主制度化、法律化

D．必须使每一个公民都增强法制观念

9．我国的基本政治制度就国体而言是 A

A．人民民主专政 B．人民代表大会制度

C．共产党领导的多党合作和政治协商制度

D．民族区域自治制度

10．我们强调，人权不仅包括个人的权利，而且包括经济、社会、文化、公民的权利。对于发展中国家来说， D 是最重要最根本的人权。

A．公平和正义 B．民主和自由

C．言论自由 D．生存权和发展权

二、多项选择题（在每小题列出的四个选项中至少有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。多选、少选、错选均无分。）

1．我国社会主义民主的特色有 ABCD

A．共产党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证

B．人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心要求

C．人民当家作主是社会主义政治文明建设的根本出发点和归宿

D．依法治国是党领导人民治理国家的基本方略

2．我国社会主义民主政治制度包括 ABCD

A．人民代表大会制度 B．共产党领导的多党合作和政治协商制度

C．民族区域自治制度 D．基层群众自治制度

3．人民民主专政实质上是无产阶级专政，因为 BCD

A．二者都是向社会主义过渡的形式 B．二者的性质相同，

C．二者的作用、职能相同 D．二者的历史使命相同

4．基层民主自治体系包括 ABD

A．农村村民委员会

B．城市居民委员会

C．民族区域自治委员会

D．企业职工代表大会

5．中国人民政治协商会议是 BCD

A．保障中国人权的重要组织 B．共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构

C．中国人民爱国统一战线的组织 D．中国政治生活中发扬民主的重要形式

6．基层民主是 BCD

A．民族自治的重要形式 B．一种基层自治和民主管理制度

C．国家制度民主的具体化 D．是社会主义民主广泛而深刻的实践

7．依法治国的内容是 ABCD

A．广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定

B．管理国家事务、经济文化事务和社会事务

C．保证国家各项工作都依法进行 D．逐步实现民主制度化、法律化

8．依法治国 ABCD

A．是党领导人民治理国家的基本方略 B．其主体是党领导下的人民群众

C．其客体是国家事务、经济文化事业和社会事务

D．其目标是逐步实现社会主义民主的制度化、法律化

9．依法治国的重要意义有 ABCD

A．是共产党执政方式的重大转变，有利于加强和改善党的领导

B．是发展社会主义民主、实现人民当家作主的根本保证

C．是发展社会主义市场经济和扩大对外开放的客观需要

D．是国家长治久安的重要保障

10．邓小平提出的评价一个国家政治体制、政治结构和政策的标准是 ABC

A看国家的政局是否稳定 B看能否增进人民的团结，改善人民的生活

C看生产力是否得到持续发展 D看综合国力是否持续增强

三、简答题

1．为什么要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的统一？

 

第十章 建设中国特色社会主义文化

一、单项选择题（在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。）

1．中国特色社会主义文化，就其主要内容来说 B

A．同改革开放以来我们一贯倡导的社会主义精神文明是不一致的

B．同改革开放以来我们一贯倡导的社会主义精神文明是一致

C．就是建设和谐文化

D．就是发展社会主义先进文化

2．建设社会主义先进文化对公民的综合要求是 A

A．培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民

B．全面提供公民的道德素质

C．全面提高公民的科学文化素质 D．促进人的全面发展

3．对公民的思想道德素质方面的要求是 C

A．有理想，有道德 B．有理想，有道德，有文化，有纪律

C．有理想，有道德，有纪律 D．有理想，有道德，有文化

4．社会主义核心价值体系的灵魂是 B

A．提高公民的思想道德素质 B．马克思主义指导思想

C．培育“四有”公民 D．树立共同理想

5．培育“四有”公民，要坚持以 B 为核心

A、爱国主义教育 B、理想信念教育

C、诚实守信教育 D、集体主义教育

6．中华民族民族精神的核心是 D

A．勤劳勇敢 B．艰苦奋斗

C．自强不息 D．爱国主义

7． C 提出了“八荣八耻”的社会主义荣辱观

A．毛泽东 B．邓小平 C．胡锦涛 D．江泽民

8．我国加强思想道德建设解决的是 C

A．一些人思想上出现的危机问题 B．整个中华民族的精神支柱问题

C．整个中华民族的精神支柱和精神动力问题 D．社会主义荣辱观的问题

 

9． C 是民族振兴的基石

A．科技 B．精神 C．教育 D．物质

10．深化文化体制改革，要坚持以 B 为重点，在关键环节上实现新突破。

A．经营理念创新 B．体制机制创新 C．品牌创新 D．管理创新

二、多项选择题（在每小题列出的四个选项中至少有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。多选、少选、错选均无分。）

1．中国特色社会主义文化 ABCD

A．是现代化建设的重要内容 B．是凝聚和激励全国各族人民的重要力量

C．是综合国力的重要标志 D．为现代化建设提供智力支持、精神动力和思想保证

2．建设中国特色社会主义文化的根本任务是 ABC

A．以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导思想，全面贯彻科学发展观

B．着力培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民

C．切实提高全民族的思想道德素质和科学文化素质

D．继承和弘扬中国传统文化

3．有理想，有道德，有文化、有纪律四者的内在联系 ABCD

A．理想是核心和精神支柱 B．道德是行为的规范和理想的体现

C．纪律是实现理想、维护道德的重要保证

D．文化是基础，是形成理想信念、道德情操和纪律观念的重要条件。

4．促进人的全面发展是 BD

A．中国特色社会主义现代化建设的重要内容

B．马克思主义关于建设社会主义新社会的本质要求

C．中国先进文化的重要标志

D．建设社会主义各项事业包括文化建设在内所追求的根本目标

5．中国特色社会主义文化建设的基本方针是 ABCD

A．坚持以马克思主义为指导，坚持“双为”和“双百”方针

B．坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，不断推进文化创新

C．坚持立足当代有继承民族优秀文化传统，立足本国又充分吸收世界优秀文化成果

D．坚持一手抓繁荣，一手抓管理

6．社会主义核心价值体系的基本内容包括 ABCD

A．以马克思主义为指导思想 B．树立中国特色社会主义共同理想

C．弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神

D．树立社会主义荣辱观

7．社会主义核心价值体系内容的关系是 ABCD

A．马克思主义指导思想是其灵魂 B．共同理想是其主题

C．民族精神和时代精神是其精髓 D．社会主义荣辱观是其基础

8．思想道德建设 ABC

A．解决的是整个中华民族的精神支柱和精神动力问题

B．加强思想道德建设，是建设社会主义核心价值体系的必然要求

C．加强思想道德建设，是中国特色社会主义文化建设的重要内容和中心环节

D．加强思想道德建设，是增强我国综合国力的重要保证

9．思想政治工作 BD

A是中国特色社会主义建设的首要任务 B是经济工作和其他一切工作的生命线

C是改革开放正确方向的保障 D是中国共产党和我们国家重要的政治优势

10．深化文化体制改革要 ABCD

A．坚持以发展为主题，以改革为动力，以体制机制创新为重点

B．坚持一手抓公益性文化事业，一手抓经营性文化产业

C．要坚持以体制机制创新为重点，在关键环节上实现新突破

D．积极并且稳妥地推进

三、简答题

1．社会主义核心价值体系的主要内容是什么？

 

 

 

 

 

第十一章 构建社会主义和谐社会

一、单项选择题（在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。）

1．随着我国经济社会不断发展，中国特色社会主义的总体布局，逐渐由社会主义经济、政治、文化建设三位一体发展为_A___。适应这一变化，党中央提出了构建社会主义和谐社会的目标和任务。

A．社会主义经济、政治、文化、社会建设四位一体

B．经济、政治、文化、社会四位一体

C．社会主义经济、政治、文化、社会和生态建设五位一体

D．经济、政治、文化、社会和生态五位一体

2．十六大以来，党对社会和谐的认识不断深化，明确了构建社会主义和谐社会在中国特色社会主义事业总体布局中的地位。2007年10月，党的十七大再次强调了构建社会主义和谐社会的重要性，并对___A___作了全面部署。

A．以改善民生为重点的社会建设 B．以加强执政党建设为重点的政治建设

C．以建设社会主义核心价值体系为重点的文化建设

D．以完善社会主义市场经济制度实现国民经济又好又快发展的经济建设

3．和谐社会是对人类社会发展理想状态的一种描绘，是古今中外人们梦寐以求的理想。一般地讲，和谐社会就是__A____社会；就是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间和谐统一与协调发展的社会。

A． 人与自然、人与社会、人与人之间和谐统一与协调发展的

B．人与社会、人与人之间和谐统一与协调发展的

C．人与人之间和谐统一与协调发展的 D．人们在和谐与不和谐的矛盾统一中发展的

4．2005年2月，胡锦涛在中央党校省部级主要领导干部提高建设社会主义和谐社会能力专题研讨班上发表的重要讲话中指出，我们所要建设的社会主义和谐社会，应该是__A____。

A．民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会

B．人与自然、人与社会、人与人之间和谐统一与协调发展的社会

C．人与人之间和谐统一与协调发展的社会

D．人们在和谐与不和谐的矛盾统一中发展的社会

5．社会主义和谐社会的六个方面内容是相互联系、相互作用的。这六个方面既包括社会关系的和谐，也包括人与自然关系的和谐，体现了__A___。这六个方面，内容十分丰富，既是社会主义和谐社会的科学内涵和总体特征，也是我们构建社会主义和谐社会的总体要求。

A．民主与法治的统一、公平与效率的统一、活力与秩序的统一、科学与人文的统一、人与自然的统一

B．民主与法治的统一、公平与效率的统一、活力与秩序的统一

C．科学与人文的统一、人与自然的统一 D．人与社会的统一、人与自然的统一

6．社会主义和谐社会不是以往其他社会形态标榜的社会协调与和谐，而是社会主义性质的和谐社会。是__A____，是迈向未来共产主义社会的一个阶梯。构建社会主义和谐社会既是我们的一个治国理想，又是一种治国方略、治国机制，同时也是一种治国结果。

A．马克思主义关于社会和谐的思想同当代中国实际相结合的产物

B．马克思主义中国化的产物

C．马克思主义普遍原理与中国实际结合的产物 D．当代的马克思主义

7．构建社会主义和谐社会同全面建设小康社会，都属于 A ，两者是相互包含、相辅相成的。作为社会建设过程，构建社会主义和谐社会既是全面建设小康社会的重要内容，也是全面建设小康社会的重要条件。

A．建设中国特色社会主义这个大范畴 B．中国社会主义现代化建设这个大目标

C．中国社会主义事业建设这个大方向 D．实践马克思主义中国化这个大举措

8．把社会更加和谐列为建设小康社会的一个重要目标的是党的 B

A．十五大 B．十六大

C．十六届六中全会 D．十七大

9．全面、深刻地阐述了社会主义和谐社会的性质和定位的是党的 C

A．十六大 B．十六届四中全会

C．十六届六中全会 D．十七大

10．对以改善民生为重点的社会建设作了全面部署的是党的 D

A．十六大 B．十六届四中全会

C．十六届六中全会 D．十七大

二、在每小题列出的四个选项中至少有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。多选、少选、错选均无分。

1．构建社会主义和谐社会 ABCD

A．是中国特色社会主义事业“四位一体”总体布局的重要组成部分

B．是全面建设小康生活的重要目标

C．是应对外部挑战的重要条件

D．体现了中国最广大人民的根本利益

2．提出构建社会主义和谐社会，是对 ABC 认识的深化，是对马克思主义关于社会主义社会建设理论的丰富和发展。

A．人类社会发展规律 B．社会主义建设规律

C．共产党执政规律 D．生产力与生产关系之间的相互关系规律

3．构建社会主义和谐社会，必须__ABCD___，必须坚持正确处理改革发展稳定的关系,必须坚持在党的领导下全社会共同建设。

A．坚持以人为本 B．坚持科学发展

C．坚持改革开放 D．坚持民主法治

4．加快推进以改善民生为重点的社会建设的基本要求是：积极解决好__ABCD_____等直接关系人民群众根本利益和现实利益的问题。

A．教育、就业

B．收入分配、社会保障 C．医疗卫生 D．社会管理

5．人与自然的和谐就是ABD

A. 生产发展 B.生活富裕 C.民风和谐 D.生态良好

6．准确把握社会主义和谐社会的科学内涵，必须把握以下几个方面 AB

A. 正确把握社会主义和谐社会的性质 B.正确把握构建社会主义和谐社会同建设社会主义物质文明、政治文明、精神文明的关系

C. 正确把握构建社会主义和谐社会同建设社会主义物质文明、精神文明的关系

D.正确把握构建社会主义和谐社会同全面建设小康社会的关系

7．作为社会建设过程，构建社会主义和谐社会是 BC

A.全面建设小康社会的重要前提 B. 全面建设小康社会的重要内容

C. 全面建设小康社会的重要条件 D. 全面建设小康社会的重要结果

8．构建社会主义和谐社会的有利条件有 ABC

A. 中国共产党的领导和我国的社会主义制度

B.我国具备了坚实的物质基础 C.社会各阶层根本利益一致，利于化解各种矛盾

D.我国生态建设良好

9．深化收入分配制度改革，要提高“两个比重”，即 AD

A. 提高劳动报酬在初次分配中的比重 B. 提高劳动力报酬在初次分配中的比重

C. 提高农民收入在国民收入中的比重 D. 提高居民收入在国民收入中的比重

10．完善社会管理要 ABC

A. 推进社会管理体制改革创新，重视社会组织建设和管理

B.妥善处理人民内部矛盾

C.健全社会治安防控体系

D.健全全社会治安防控体系

三、简答题

1．社会主义和谐社会应该是什么样的？

 

 

2．构建社会主义和谐社会的科学内涵？

 

 

 

3.如何加快推进以改善民生为重点的社会建设?

 

 

 

第十二章 祖国完全统一的构想

一、单项选择题（在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。）

1．实现祖国完全统一的基本方针是 B

A．和平共处五项基本原则 B．和平统一、一国两制

C．一国两制 D．加快实现台湾海峡两岸的统一大业

2．__ A 是中华民族伟大复兴的重要内容和基本任务

A．实现祖国完全统一

B．实现社会主义现代化

C．实现全面建设小康社会的宏伟目标

D．实现成熟的社会主义

3． C 是中国国内战争遗留下来的问题

A．香港问题 B．澳门问题

C．台湾问题 D．南海问题

4．“和平统一、一国两制”的核心是 C

A．实现祖国统一 B．采用和平的手段实现祖国统一

C．一个中国 D．采用和平手段解决台湾问题

5．实现国家统一和解决国际国内问题的基础是 D

A．坚持社会主义制度 B．坚持党的领导

C．坚持改革开放的方针 D．集中力量搞好经济建设

6．“一国两制”的构想最早是针对 C 提出来的

A．香港问题 B．澳门问题

C．台湾问题 D．国家统一问题

7．邓小平是在 A 提出“主权问题不是一个可以讨论的问题”

A．1982年9月会见英国首相时 B．1982年党的十二大开幕式上

C．1981年讨论历史问题决议时 D．1984年城市经济体制改革时

8．著名的“九二共识”是 B

A．1992年海峡两岸关系协会与台湾海峡交流基金会达成的统一的协议

B．1992年海峡两岸关系协会与台湾海峡交流基金会以口头方式表述的“海峡两岸均坚持一个中国的原则”

C．“一国两制”理论的提出

D．“和平统一、一国两制”方针的形成

9．1995年1月30日，江泽民发表的关于现阶段发展两岸关系、推动祖国和平统一进程的重要讲话是 C

A．《告台湾同胞书》 B．《一个国家，两种制度》

C．《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》

D．《坚持一个中国原则，促进祖国统一大业》

10．2005年3月 D 通过了《反分裂国家法》，这部重要法律，将中央关于解决台湾问题的大政方针以法律的形式固定下来

A．九届全国人大 B．十届全国人大

C．十届全国人大一次会议 D．十届全国人大三次会议

二、在每小题列出的四个选项中至少有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。多选、少选、错选均无分。

1．爱国主义是 ABCD

A．在长期历史发展过程中形成的对自己祖国的一种最深厚的感情

B．一个国家民族意识和民族觉悟的集中反映

C．是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜

D．是各族人民共同的精神支柱

2．关于和平解决台湾问题方针的确立过程表述正确的是 BCD

A．1960年周恩来将关于和平解决台湾问题的 “一纲四目”告知台湾当局

B．1981年叶剑英阐明的解决台湾问题的“叶九条”

C．1982年1月邓小平首次提出“一个国家，两种制度”的概念

D．1985年3月六届全国人大三次会议正式把“一国两制”确定为一项基本国策

3．“和平统一、一国两制”构想的基本内容 ABC

A．前提是祖国统一 B．国家的主体坚持社会主义制度

C．港澳台保持原有资本主义制度长期不变 D．港澳台保留原有的军队

4．在海峡两岸统一的问题上，我们坚决反对 AB

A．外国势力插手和干预台湾问题 B．任何“XXXX”的言行

C．陈水扁和吕秀莲的阴谋活动 D．李登辉的“台独”活动

5．“和平统一、一国两制”构想的伟大意义是 ABC

A．创造性地把和平共处原则用于解决一个国家的统一问题，为解决国际争端和历史问题提供了新思路

B．创造性地发展了马克思主义的国家学说

C．既坚持了原则又体现了灵活性，有利于争取社会主义现代化建设所需要的和平环境

D．创造性地发展了马克思主义军事理论

6．港澳实践“一国两制”方针的关键时间和事件有 ABCD

A．1984年中英签署《关于香港问题的联合声明》

B．1997年7月1日香港正式回归祖国

C．1987年中葡签署《关于澳门问题的联合声明》

D．1999年12月20日澳门正式回归祖国

7．新世纪新阶段的对台方针政策有 ABCD

A．2005年3月4日胡锦涛提出“四点意见”

B．2005年3月14日十届全国人大三次会议通过了《反分裂国家法》

C．2005年四、五月间胡锦涛先后邀请国民党主席连战、亲民党主席宋楚瑜率团访问大陆并分别发表公报，达成多项共识。

D．2007年10月在十七大报告中，胡锦涛总书记再次表明了我们党对实现祖国统一的真诚愿望和坚定原则

8． 2005年3月4日，胡锦涛针对台海局势的新变化、新情况、新特点提出了发展两岸关系的意见，具体包括 ABCD

A．坚持一个中国原则决不动摇

B．争取和平统一的努力决不放弃

C．贯彻寄希望于台湾人民的方针决不改变

D．反对“台独”分裂活动决不妥协

9．香港和澳门回归是永载史册的民族盛事，其重大意义是 ABCD

A．是祖国统一大业进程中的重要里程碑

B．是中国共产党对中华民族的重大历史性贡献

C．标志着“一国两制”构想获得巨大成功

D．对解决台湾问题有重要的示范作用

10．我们解决台湾问题的正确立场是 ABCD

A．我国对台湾的主权神圣不可侵犯

B．努力用和平方式解决，但不承诺放弃使用武力

C．绝不允许任何外国势力以任何方式将台湾从中国分裂出去

D．坚持“和平统一，一国两制”的基本方针

三、简答题

1．“和平统一、一国两制”构想的基本内容和重要意义？

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第十三章 国际战略和外交政策

一、单项选择题（在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。）

1．党的 C 确立了和平与发展是当今世界的两大主题这一深刻论断

A．十一届三中全会 B．十二大 C．十三大 D．十五大

1．和平与发展是时代的主题，和平与发展的核心问题是 A

A．南北问题 B．维护世界和平问题

C．反对霸权主义、强权政治问题 D．建立国际经济政治新秩序问题

2．经济全球化的根本动力是 B

A．资本的扩张 B．科技革命和生产力的发展

C．资本主义自身的发展 D．政治统治的需求

3．经济全球化在本质上是 C

A．新科技革命的推动 B．生产要素在全球范围内的优化组合

C．资本的跨国流动和资本的国际循环与周转 D．是少数西方发达国家推动的结果

4．中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策 B

A．是同旧中国的屈辱外交彻底决裂的决心决定的

B．是由我国的社会主义性质和在国际上的地位决定的

C．是根据新中国成立初期美国对中国实行孤立、封锁和禁运决定的

D．是反对美苏两个超级大国推行霸权主义政策决定的

5． A 首次系统地提出了和平共处的五项原则

A．1953年周恩来在会见印度政府代表团时

B．1955年周恩来在万隆会议上

C．1953年周恩来在会见印尼政府代表团时

D．1955年周恩来在亚非会议上

6．和平共处五项原则 D

A．仅适用于社会制度相同的国家 B．仅适用于国家间的政治关系

C．仅适用于国家间的经济关系 D．概括了国际关系的基本准则

7．树立新的安全观念的核心是 C

A．以军事联盟为基础 B．以加强军备为手段

C．互信、互利、平等和协作 D．防范和打击恐怖活动

8．首先提出建设持久和平与共同繁荣的和谐世界的是 D

A．毛泽东 B．邓小平 C．江泽民 D．胡锦涛

9．威胁世界和平与稳定的主要根源是 A

A．霸权主义和强权政治 B．民族与宗教问

C．领土和边界争端 D．恐怖主义活动

10．中国奉行独立自主的和平外交政策，其宗旨是 B

A．睦邻、富邻、安邻 B．维护世界和平，促进共同发展

C．互信、互利、平等和协作 D．建设持久和平与共同繁荣的和谐世界

二、在每小题列出的四个选项中至少有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。多选、少选、错选均无分。

1．20世纪60年代，毛泽东提出了“两个中间地带”是指 AC

A．亚洲、非洲、拉丁美洲是第一个中间地带

B．亚洲、日本、大洋洲是第一个中间地带

C．欧洲、北美加拿大、大洋洲、日本是第二个中间地带

D．欧洲、大洋洲、拉丁美洲是第二个中间地带

2．1974年毛泽东提出三个世界的划分是指 BC

A．美国、日本、西欧是第一世界 B．美国、苏联是第一世界

C．日本、欧洲、澳大利亚、加拿大，是第二世界

D．亚洲和整个非洲是第三世界

3．当前和今后一个时期国际局势发展的基本态势是 ACD

A．总体和平、局部战争 B．总体动荡、局部缓和

C．总体稳定、局部动荡 D．总体缓和、局部紧张

4．当今世界发展的趋势有 ABCD

A．和平与发展 B．经济全球化

C．政治多极化 D．民主多样化

5．和平共处五项原则的基本内容有 ABCD

A．互相尊重主权和领土完整 B．互不侵犯

C．互不干涉内政 D．平等互利、和平共处

6．当前经济全球化进程明显加快的主要原因是 ABC

A．科学技术革命和生产力的发展

B．世界经济活动的规模不断扩大和跨国经济联系的日益紧密

C．世界贸易组织的建立和信息技术的发展

D．联合国在处理国际事务中的作用日益增强

7．新中国成立初期，毛泽东提出的外交方针包括 BCD

A．一条线 B．另起炉灶

C．一边倒 D．打扫干净屋子再请客

8．中国坚持和平发展道路 ABCD

A．是中国特色社会主义的必然选择，是基于中国历史文化的必然选择

B．是一条统筹国内发展和对外开放的发展道路

C．是一条勇于参与经济全球化而又坚持广泛合作、互利共赢的发展道路

D．是基于当今世界发展潮流的必然选择

9．和谐世界的内容是指 ACD

A．民主的世界 B．正义的世界

C．公正的世界 D．包容的世界

10．要建设持久和平与共同繁荣的和谐世界，我们必须 ABCD

A．坚持民主平等，实现协调合作 B．坚持和睦互信，实现共同安全

C．坚持公正互利，实现共同发展 D．坚持包容开放，实现文明对话

三、简答题

1．中国独立自主和平外交政策的基本原则是什么?

 

 

 

 

 

第十四章 中国特色社会主义事业的依靠力量

一、单项选择题（在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。）

1．中国特色社会主义建设事业中人数最多的基本依靠力量是 B

A．工人 B．农民 C．知识分子 D．人民军队

2．中国特色社会主义事业的根本力量是 D

A．技术人员和管理人员 B．工人、农民、知识分子、人民军队

C．不同行业、不同所有制、不同地域的劳动者 D．工人、农民、知识分子

3．改革开放以来，我国产业结构的变化是 A

A．第一产业在国民经济总产值中的比重下降

B．第二产业在国民经济总产值中的比重下降

C．第三产业在国民经济总产值中的比重下降

D．三个产业在国民经济总产值中的比重均上降

4．我国民族自治地方占国土面积的 B

A．63% B．64%

C．60% D．65%

5．按照现代化、革命化、正规化的要求加强军队建设，其中 A

A．现代化是军队建设的中心任务 B．革命化是军队建设的中心任务

C．正规化是军队建设的政治方向 D．革命化是军队建设的基础

6．新时期我国爱国统一战线的实质是 C

A．维护祖国统一 B．进行政治联盟

C．实现最广大的人民团结与和谐 D．发扬社会主义民主

7．民族团结、民族共同繁荣的政治前提和基础是 A

A．民族平等 B．民族解放

C．民族独立 D．民族自治

8． 我国在对待宗教信仰的原则是 B

A．实行政教统一的原则 B．实行政教分离的原则

C．强制放弃宗教信仰原则 D．坚决反对和取缔宗教原则

9．保卫祖国的钢铁长城和建设中国特色社会主义的重要力量是 D

A.工人 B.农民 C.知识分子 D.中国人民解放军

10．在社会主义社会，知识分子在社会上属于 D

A．一个独立的社会阶级 B.有待进一步改造的资产阶级和小资产阶级

C．小资产阶级 D.工人阶级的一部分

二、多项选择题（在每小题列出的四个选项中至少有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。多选、少选、错选均无分。）

1．我国社会阶层构成变化后出现的新阶层有 ABCD

A．受聘于外资企业的管理技术人员 B．个体户和私营企业主

C．中介组织的从业人员 D．自由职业人员

2．发挥新的社会阶层在促进经济发展作用时，必须贯彻的“四个尊重”方针是 ABCD

A．尊重创造 B．尊重劳动

C．尊重知识 D．尊重人才

3．解决我国民族问题的基本原则是 ABC

A．坚持民族平等 B．坚持民族团结

C．坚持民族共同繁荣 D．坚持民族自治

4．新形势下我军必须解决好的两大历史性课题是 BD

A．信息化 B．打得赢 C．科技化 D．不变质

5．新时期统一战线的两个联盟的关系是 AC

A．大陆范围以外的联盟是统一战线的重要组成部分 B．港澳同胞是统一战线的主体

C．大陆范围内的联盟是统一战线的主体和基础 D．台湾同胞是统一战线的重要基础

6．新时期统一战线有两个联盟，其中大陆范围内的联盟以 BC 作为政治基础

A．集体主义 B．爱国主义

C．社会主义 D．民族主义

7．新时期统一战线有两个联盟，其中大陆范围外的联盟包括 BCD

A．爱国和拥护祖国统一的工人、农民、知识分子 B．爱国和拥护祖国统一的台湾同胞

C．爱国和拥护祖国统一的港澳同胞 D．爱国和拥护祖国统一的海外侨胞

8．改革开放以来，工人阶级变化的特点是 ACD

A．队伍迅速壮大 B．工人队伍的知识分子比重减少

C．岗位流动加快 D．内部结构发生重大变化

9．作为工人阶级一部分的知识分子的特殊重要作用是 ABCD

A．人类科学文化知识的创造者、继承者和传播者 B．先进社会生产力的开拓者

C．社会主义精神文明建设的骨干力量和核心力量 D．发展教育科学文化事业的基本力量

10．我党的宗教政策有 ABCD

A．坚持宗教信仰自由政策

B．坚持独立自主自办原则

C．依法管理宗教事务 D．引导宗教与社会主义社会相适应

三、简答题

1．新时期爱国统一战线的内容和基本任务？

第十五章 中国特色社会主义事业的领导核心

一、单项选择题（在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。）

1．历史上的政党都是具有阶级性的，新世纪的中国共产党是 D

A．具有全民性质的政党 B．工人阶级的政党

C．是无阶级性的政党 D．是代表各阶层利益的政党

2． 坚持党的领导，必须不断地改善党的领导。改善党的领导要解决的是 A

A．改革和完善党的领导方式和执政方式 B．改变党和其他民主党派的领导关系

C．改革党的根本性质 D．改革党的领导地位

3．党和国家一切工作的出发点和落脚点是 C

A．以经济建设为中心 B．大力发展生产力

C．实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益 D．实事求是

4．中国共产党的性质决定党的宗旨是 C

A．立足于中国共产党的建设 B．使中国传统文化发扬和光大

C．全心全意为人民服务 D．加强无产阶级专政

5．中国共产党宗旨的根本体现是 A

A. 立党为公、执政为民 B. 两个先锋队

C. 一个核心 D. “三个代表”

6．新世纪“新的伟大”工程是指 B

A. 祖国统一 B. 党的建设 C. 现代化建设 D. 反腐败斗争

7．中国共产党的执政地位是 A

A．人民拥护和选择的结果 B．由党的性质决定的

C．党的路线决定的 D．党的纲领决定的

8．马克思主义政党的本质特征是 C

A．全心全意为人民服务

B．坚持马克思主义指导

C．立党为公、执政为民

D．实事求是

9．群众路线是中国共产党根本的 D

A．作风路线 B．思想路线

C．组织路线 D．政治路线和组织路线

10．党的最高理想和最终目的是 D

A．维护好最广大人民的根本利益 B．促进人民的全面发展

C．维护世界和平 促进共同发展 D．实现共产主义

二、多项选择题（在每小题列出的四个选项中至少有一个选项是符合题目要求的,请将正确选项前的字母填在题干的 上。多选、少选、错选均无分。）

1．中国共产党是 ABCD

A．工人阶级的先锋队 B．中国人民的先锋队

C．中华民族的先锋队 D．中国特色社会主义事业的领导核心

2．中国共产党是工人阶级的政党，原因有 ABD

A．中国共产党以工人阶级为阶级基础

B．中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士

C．中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务

D．中国共产党以马克思主义为理论基础和行动指南

3．加强党的先进性建设，就是要推进 ABCD

A．制度建设和反腐倡廉建设 B．党的思想建设

C．党的组织建设 D．党的作风建设

4．党真正代表最广大人民群众的根本利益，要正确处理好 ABD

A．利益关系多样化与根本利益的关系 B．局部与全局的利益关系

C．民族利益和阶级利益的关系 D．当前利益与长远利益的关系

5．当前改善党的领导的重点是解决以下几个问题 BCD

A．确立高级领导干部的终身制 B．改革和完善党和国家的领导制度

C．正确处理党的领导与依法治国的关系 D．进一步解决和提高领导水平和执政水平

6．新时期密切党群关系的重要意义是 BCD

A．是中国共产党生死存亡的根本保证 B．是马克思主义政党的本质要求

C．是中国共产党能否长期执政的关键 D．是中国共产党战胜各种困难的根本保证

7．党的十七大报告强调，扎实推进惩治和预防腐败体系建设包括 ABCD

A．严格执行党风建设责任制 B．健全纪检监察派驻机构的统一管理

C．加强廉政文化建设 D．加强领导干部廉洁自律工作

8．中国共产党的指导思想是: ABCD

A. 马克思列宁主义 B. 毛泽东思想 C. 邓小平理论 D. “三个代表”重要思想

9． 新时期党的建设面临的主要课题是 AD

A．提高执政能力和领导水平的课题 B．发展社会主义市场经济的课题

C．搞好改革开放的课题 D．提高拒腐防变和抵御风险能力的课题

10．在半个世纪执政实践中，中国共产党积累的成功经验包括ABCD

A．坚持党在指导思想上的与时俱进 B．坚持推进社会主义的自我完善

C．用发展的马克思主义指导新实践 D．不断完善党的领导方式和执政方式

三、简答题

1．坚持党的领导为什么必须改善党的领导？
